Es sumamente alarmante. En lo que va del
año se han registrado más de 10,000
denuncias por desaparición de menores de
edad. Muchos menores desapercibidos en
la capital aparecen en provincia.
Que me dijeron que la encontraron en
Camarca. El sujeto se ha escapado.
¿Cómo llegaste acá, Trujillos?
Este,
tomé un bus.
Ante este panorama surge una pregunta
inevitable. ¿Cómo logran viajar e
identificarse siendo menores? Nuestro
equipo periodístico se trasladó a los
terminales terrestres del distrito de La
Victoria, donde pudimos constatar una
realidad profundamente preocupante.
Hola, para cuáto está para 80 en mi cama
y 120.
¿Para cuándo?
Para hoy. ¿Qué horario tien? Tengo a las
11:45, 3 de la tarde y 8:45 de la noche
es directo.
Tengo un pequeño problema en ese caso tú
viajas con ella que es menor
ya tienes que es su hija, su novia.
Ya. Entonces tiene que la señorita sacar
su permiso porque ninguna empresa le va
aar
permiso notaría que firma su mamá o no.
La misma trabajadora de una de las
agencias de transporte detalló el modus
superandi que permite viajar con un
menor de edad sin importar la
documentación legal requerida. El
que viaja ahora puedo conversar con un
conductor
para que ella pueda pasar libre. Ya le
pagarían al conductor.
¿Y cuánto sería eso? Igual
ah igual como pasaje 120 estaría así.
Según su testimonio, todo se maneja
mediante una coordinación previa entre
la jaladora de la agencia y el chóer del
bus. Además, programan los viajes en
horarios específicos donde nos aseguran
que el control de las autoridades al
subir a supervisar es mínimo o nulo.
Pero en este caso, digamos, si yo paso
para por peaje, controlador, hay
control.
Los conductores le van a esconder a
ellas, si es que el carro esa es la la
ventaja para ustedes. Ella va a viajar.
Claro.
Y la desventaja quizás para ustedes va a
ser que si es que todo el bus lo llenan,
pero lo veo imposible en este primer
turno, lo veo imposible, siempre no se
llena.
Por otro lado, la trabajadora detalló
una de las artimañas más graves. Para
evitar ser detectada, la menor de edad
es ubicada en el asiento del copiloto
antes de que las autoridades suban a
realizar las inspecciones de rutina.
Entonces cuando si si se llena para obla
puede ir al al costado del del copiloto,
pero copiloto no para ahí, él duerme
porque tiene que descansar que maneja el
conductor, que le está turno entonces en
el asiento que le esteren porque son acá
el que maneja y acá el que pilota, ella
iría sentado
de la tarde tendría que buscar alor
seguro eso,
seguro, seguro. Te estoy hablando porque
ya sería el trato con ellos no más. Ya
con el fin de verificar si se trataba de
un caso aislado, acudimos a otra agencia
del sector. Allí uno de los encargados
afirmó falsamente que a los 17 años una
persona ya es considerada mayor de edad.
Incluso de manera cómplice le dijo a
nuestra colaboradora, "Ya sabes lo que
haces." Y no caso, digamos, deja porque
ella me copia conmigo en su pareja
17 normal.
O sea, necesario. Sí, tengo 17. O sea,
si tengo 17 normal,
no por eso tienense la pidense la
problema,
no se vayan a venir
supongo que tú ya sabes,
en una tercera agencia, la informalidad
continuó ofreciendo opciones de otras
empresas de buses que aceptan trasladar
a jóvenes de 17 años sin exigir la
autorización de viaje correspondiente.
Tengo un pequeño problema ahí también en
el sentido que ella es mi enamorada,
digamos, viajando es menor de edad año
17.
No hay forma de
a menos que sean esta empresa.
Sin embargo, así como existen empresas
que cometen estas graves
irregularidades, la investigación
también constató que hay agencias que
actúan con ética, respetan la ley y
exigen estrictamente la documentación y
los permisos notariales para el viaje de
menores.
Buenas. Para Arequipa tiene pasaje.
Tengo para las de la tarde.
Para más tarde no tiene 3:45 y 5 y med 5
y med. ¿Y cuánto está el pasaje?
120 y 180.
La diferencia es cama 180 gr y 180 gr.
Acá mismo es el en el marque una cu y
medio.
Y tienen DNI o algo así. DNI.
Este, o sea, yo soy menor de edad, no sé
si puedo viajar con una persona que es
mayor de edad.
¿Tu papá o tu mamá? Y si no,
no hay ni una forma para tienes que
tener permiso
a el permiso material sí se puede.
La investigación de la calle no calla
demuestra que para algunas agencias el
negocio está por encima de la ley.
Viajar sin papeles, ocultar menores en
el copiloto y burlar los controles no
son simples opciones de viaje, son
delitos que facilitan la trata de
personas y la desaparición de menores.
Tengan ustedes muy buenas tardes.
Bienvenidos a la calle No Calle.
Empezamos esta semana, hoy 27 de julio
del 2026. Estamos a punto de celebrar
las Fiestas Patrias y la Unidad de
Investigación de la Calle Nocaya ha
hecho esta revelación que resulta
verdaderamente impresionante.
Prácticamente nos han dicho en cámaras
la manera que tienen las empresas de
transporte de burlar la ley, de
pasársela por encima y permitir que
menores de edad de 16, 17, 15 años
puedan viajar por el interior del país
sin los permisos notariales, sin DNI,
sin la supervisión de un adulto. ¿En
dónde estamos? Nadie. Increíble lo que
pueden hacer estas empresas por
simplemente ganar dinero.
Aquí está. ¿Cómo estás? Buenas tardes y
cómo están en sus hogares. La verdad que
esta situación evidentemente se ha
escapado de las manos, pero aquí hay una
pregunta que no podemos dejar de ignorar
y es, ¿cómo es posible que un menor de
edad uno, pueda subir a un bus, pueda
comprar un pasaje, pueda viajar por todo
este país y que no se haga absolutamente
nada? Y sobre todo, no se corrobore que
tiene la autorización correspondiente,
se permita, porque eso es lo que hemos
visto prácticamente, que se permita.
¿Cuánto están expuestos los menores de
edad, Paco, actualmente? Imagínate,
pueden estar expuestos a la captación, a
la trata de personas, al abuso sexual,
expuestos a la explotación laboral y
sexual, entre otras cosas más a los que
ellos están expuestos. ¿Por qué? Porque
hay una falla en el sistema. Pu
Así es. Sin ir muy lejos, nadie a los
dos casos que hemos presentado aquí en
este programa, el muchacho que se fue a
Trujillo y que finalmente apareció,
gracias a Dios y gracias a nuestro
reportero, que lo pudo encontrar en
Trujillo y que viajó en un bus con total
libertad y sin ningún problema. Y una
muchacha de 13 años que apareció en
Cajamarca cuando su madre estaba
desesperada aquí buscá.
Así es. Esto nos deja una alarma
evidente y hay que empezar a reforzar
los sistemas de vigilancia porque al
parecer los que existen actualmente no
sirven para nada,